---
usemathjax: true
tags: 有向无环图 DAG 路径 复杂度
---

前两天李春淼在论文中遇到一个问题与我讨论，是关于其在程序分析中遍历执行流的复杂度问题。原本的直觉说这个复杂度应该是多项式的，最多可能是二次，但是事后又想了一下并没有这么简单，只是当时举得例子过于简单。在搜索了图论的一些文献之后并没有找到想要的结论，于是自己上手分析一下。

## 1. 定义：

1. 源点（Source）
   - 有向图（Directed Graph）中入度为0的点称为源点
2. 汇点（Destination）
   - 有向图中出度为0的点称为汇点
3. 完整路径（Complete Path）
   - 有向图中从源点到汇点的一条单向路径称为一条完整路径
4. DAG完整路径数量上界问题
   - 设$$\mathcal{G} = \langle V, E \rangle$$是一个有向无环图（Directed Acyclic Graph， DAG），$$cp(\mathcal{G})$$为$$\mathcal{G}$$中包含的完整路径的数量，求$$\displaystyle \max_{\mathcal{G}} cp(\mathcal{G})$$的数量级

## 2. 分析

设$$\displaystyle f(\mathcal{G}) = \max_{\mathcal{G}} cp(\mathcal{G})$$，接下来分别分析求得$$sup(f(\mathcal{G}))$$与$$inf(\mathcal{G})$$，从而得到$$f(\mathcal{G})$$的数量级。

### 2.1. 分析$$inf(f(\mathcal{G}))$$

要分析$$f(\mathcal{G})$$的下界，可以构造一个具体的实例。

**Example 1**. 首先构造一个具有n个节点的有向完全图$$\mathcal{G}_c$$，并将其节点分别用整数1, 2, ..., n标记，记作$$v_1, v_2, \dots, v_n$$。对于其每一条边$$e$$，$$e$$的方向为由编号小的点指向编号更大的点。

**Lemma 2**. $$\mathcal{G}_c$$是一个DAG

*Proof.* 如果$$\mathcal{G}_c$$中有环，则必然存在一条边从编号更大的点指向编号更小的点，与Example 1矛盾。
$$\Box$$

**Theorem 3**. $$cp(\mathcal{G}_c) = 2^{n - 2}$$

*Proof.* 根据Example 1，$$v_1$$和$$v_n$$分别是$$\mathcal{G}_c$$的源点和汇点，并且$$\mathcal{G}_c$$中不存在其他源点和其他汇点，因此$$cp(\mathcal{G}_c)$$就是$$v_1$$和$$v_n$$之间所有路径数量的总和。

可以按照路径长度分别计算路径数量，然后进行汇总。对于长度为$$k$$的路径，相当于在$$v_2, \dots, v_{n-1}$$中选取$$k-1$$个点并按顺序连接起来，因此数量为$$\displaystyle \begin{pmatrix}n-2\\k-1\end{pmatrix}$$。

则:

$$\displaystyle cp(\mathcal{G}_c) = \sum_{k=1}^{n-1}\begin{pmatrix}n-2\\k-1\end{pmatrix} = \sum_{i=0}^{n-2}\begin{pmatrix}n-2\\i\end{pmatrix} = 2^{n-2}$$

.$$\Box$$

### 2.2. 分析$$sup(f(\mathcal{G}))$$

对于$$\mathcal{G}$$中的任意一条完整路径$$p$$，都可以将其写为路径上点的顺序排列$$v_1, v_2, \dots, v_k$$，记作$$[p]$$。

**Lemma 4**. 设$$p,q$$为$$\mathcal{G}$$中的两条完整路径，则$$[p]$$和$$[q]$$中不存在两个顺序相反的顶点对。即，$$\forall v_i, v_j \in [p], v_i, v_j \in [q]$$，$$v_i$$和$$v_j$$在$$[p]$$和$$[q]$$中出现的顺序相同。

*Proof.* 反证，若Lemma 4不成立，则$$\mathcal{G}$$中有环：$$v_i \rightsquigarrow v_j \rightsquigarrow v_i$$。
$$\Box$$

**Lemma 5**. $$\mathcal{G}$$中不存在两条长度相同且顶点相同的不同的完整路径。

*Proof*. 设$$p$$和$$q$$是$$\mathcal{G}$$中两条不同的完整路径，且其包含的顶点一致，路径长度一致。那么$$[p]$$和$$[q]$$中一定包含两个顺序相反的顶点对，与Lemma 4矛盾。
$$\Box$$

**Theorem 6**. $$f(\mathcal{G}) \le 2^n - 1$$

*Proof.* 根据Lemma 5，$$\mathcal{G}$$中的所有的相同长度的完整路径所包含的顶点集合必然两两不同。则：

$$\displaystyle f(\mathcal{G}) = \sum_{k=0}^{n-1} 长度为k的路径长度数量 \le \sum_{k=0}^{n-1} \begin{pmatrix}n\\k+1\end{pmatrix} = \sum_{i=1}^{n}\begin{pmatrix}n\\i\end{pmatrix} = 2^n-1$$

.$$\Box$$

### 2.3. 求$$f(\mathcal{G})$$

根据Theorem 3，$$f(\mathcal{G}) = \Omega(2^n)$$；而根据Theorem 6，$$f(\mathcal{G}) = O(2^n)$$。则：$$f(\mathcal{G}) = \Theta(2^n)$$

事实上，我们是可以直接求出路径数量的最大值的。分析如下：

**Lemma 7**. 如果一个DAG中的完整路径数量是最多的，那么其中的任意两点之间都必然有一条边。

*Proof.* 将一个DAG按照拓扑序排列，如果两个顶点之间没有边，那么可以根据拓扑序在这两个顶点之间添加一条新的有向边。因为这条边是符合拓扑序的，因此添加这条边不会产生环。且新的DAG比原DAG增加了至少一条完整路径，与原“DAG中的完整路径数量是最多的”矛盾。
$$\Box$$

**Theorem 8**. 对于任意具有$$n(n \ge 2)$$个顶点的DAG，其所包含的完整路径数量最多为$$2^{n-2}$$条。

*Proof*. 首先，对于一个$$n\ge2$$的DAG，其中至少包含一个源点和一个汇点，否则会出现环。再根据Lemma 7，当DAG中的路径数量达到最大值的时候，这个源点和汇点必然不是同一个点，否则存在不和其他点相连的孤立点。那么所有可能的路径对应的顶点序列，其去除首尾之后对应的序列集合只能是剩余$$n-2$$个点的所有排列或部分排列集合的子集。又根据Lemma 5，将所有可能的路径按照长度进行汇总，得到：

$$\displaystyle \max_{\mathcal{G}中的边}cp(\mathcal{G}) = \sum_{k=1}^{n-1} 长度为k的路径长度数量 \le \sum_{k=1}^{n-1} \begin{pmatrix}n-2\\k-1\end{pmatrix} = \sum_{i=0}^{n-2}\begin{pmatrix}n-2\\i\end{pmatrix} = 2^{n-2}$$

而Example 1中的情况恰好取得这个最大值。
$$\Box$$

## 3. 数值验证

【未完待续】

## 4. 讨论

### 4.1. Example 1是否是唯一的最大值？

### 4.2. 当前的分析是针对DAG的节点数量固定的情况进行的，当边的数量固定的时候结论如何？