---
---
亲爱的老师们，同学们：

很荣幸能有机会在这里代表全体高三同学做十八岁成人礼演讲。

十八个春夏秋冬，十八载岁月轮回，时间犹如一卷转动不停的胶片，记录着我们十八年来生命中每一个精彩瞬间：或平淡，或精彩；或悲伤，或喜悦；或任性，或沉稳。今天就是那一丛毓十八年精华的蓓蕾吐蕊，开成遍野的烂漫。

然而陶醉在这阵阵暗香浮动中，我们可曾为那些托起这些花朵的枝条默默祈祷？祈祷一句健康，祈祷一句幸福，祈祷一句感恩。十八年前，母亲带我们来到这个世界上，从蹒跚学步到咿呀学语，成长中浸润着母爱的阳光雨露；从天真烂漫的少年花季到飞扬蓬勃的青春年华，岁月中满溢着父爱的辛劳和汗水。那是18年，是6570天，是19700顿早餐、午餐和晚餐。还记得刚刚踏入高中校园的我们吗？脸上还写着初中时的稚气和天真，涂鸦着孩子气的美妙梦幻。是谁带着我们领略到成熟的美丽？是谁帮助我们发现了迎接挑战的勇气？又是谁传授给我们58本书的精髓，为我们奉献上5160堂课，批改那数不尽的习题？是我们敬爱的老师！然而苍天不可丈测，海水不可斗量，深沉的爱，只有用我们的行动去报答：去感恩、去印证、去传承。时刻怀着一颗感恩的心，带着爱走在漫长的人生之路。感谢路边一朵野花，哪怕它只送给我们一点色彩；感谢树梢上一只麻雀，哪怕它只献上一秒的歌唱；感谢鬓角的一丝微风，哪怕它只带来一抹清凉。成人，成为一个情感健康丰富，懂得感恩的人。

十八岁，从这一天起，我们已经是完完整整的共和国公民，在我们体内不仅仅存在着一个自我，还存在着华夏民族的力量，更有全中国光明未来喷薄欲出的红日——那就是我们所要承担的责任。“夫子之道，忠恕而已矣。”忠，是要做好自己；恕，则是要想到他人。我们应是冷静的思想者，而不是狂热的膜拜者；是热情的行动者，而不是冷漠的旁观者；是勇扛重担的挑战者，而不是畏首畏尾的逃遁者。责任，小到公寓楼道里换下的一个坏灯泡、人行道上捡起的一团废报纸，大到民族血脉中薪火相传的铮铮铁骨、东方之巅大国崛起的兴衰成败。如果社会缺乏良知，我们就将扛起这面旗帜；如果时代失去了偶像，我们就将扬鞭策马冲向时代的先锋。成人，成为一个勇于承担责任的人。

十八岁，我们身处最终战役的前沿阵地。29天，战鼓将擂，号角将鸣，我们即将奔赴不见硝烟的高考战场。十年铸剑，只为炉火纯青；来日出鞘，定当倚天长鸣。

古人云“少年心事当拏云”，挺起胸膛，傲气面对万重浪。管他失败多少，管他崎岖几何，但知百炼方刚，信念不灭，权只当是那凤凰涅槃、浴火重生！爱因斯坦曾总结说：人生只有两种方式：一种是人生不存在奇迹，另一种是人生处处存在奇迹。是的，我坚信人生从来不缺少奇迹，只要时间的转轴还未转过最后一场考试的最后一秒，不，只要它还没有夺走我们生命的最后一秒，我们就还能继续创造奇迹！就像哥伦布所说的：上帝可以辜负生命，但绝不可以辜负生命中所蕴含的信念！

那我们的信念，我们的信心又来自于那里呢？它来自于我们不辞一分一秒的积累，来自于我们坚持不懈的努力，更来源于我们几十天来所进行的训练。“思则有备，有备无患。”著名主持人蔡康永曾用篮球作比喻：做好充分的准备，就好比那状况百出的球场，只有身临其境才知如何修正，命中率才会提高。然而，时间紧迫，我们不可能进行无休止的模拟实战，我们所能做的就是在有限的训练中寻求最大的收益。问问自己：我们是如何对待自己所认为的错题、好题、难题的？只和它“萍水相逢”，然后就和它“尽是他乡之客”了吗？绝不！我们要再次发现它，拘留它，审问它，从它口中得到一切对我们有用的情报。很可能，它就是今年高考题派出的特务！

但是，我们又怎能忘记“学而不思则罔，思而不学则殆”的古训？我们从题海江湖中摸爬滚打，只为求得一身绝世武艺，毕竟不能走火入魔，成为只会给还未出厂的题目装配答案的机器。我们是有机生命体，是高级的有机生命体，高级之处就在于我们有超越时空的思维能力。思维让我们直立行走，把双手从大地的泥泞中解放出来；思维赐予我们光明的火种，将眼前的黑暗层层剥开；思维也将助我们腾飞，从任何人都无法企及的高度俯瞰战场，居高临下，统揽全局。你是否想过，睁开眼睛，我们只能看到120°的范围，600km的距离，而闭上眼睛，整个宇宙都可以被我们脖子上这个仅重4kg的类球体收入囊中。在专门预留的整理时间里，面对浩如烟海的试卷资料，我们不能沉淀在渣滓当中，而是憋足一口气，浮上海面，统筹全局，用思维的力量收割过去辛勤耕耘的果实，分门别类，精心提炼，才能用这些高质量的原材料铸成一把神兵利器！在战场上冲锋陷阵，所向披靡！

我坚信：

只要心中有信念，目标便清晰可见，管他风吹雨打，我自一往无前。

只要手中有准备，终点便不再遥远，哪怕战事突转，我仍游刃有余。

只要脑中有思考，成功便触手可及，纵使回环坎坷，我终展翅九霄！

十八岁，我们成人了，成为了一个懂得感恩，承担责任的人。而29天后的高考也将作为成人后的第一次洗礼载入我们每个同学人生历程当中。既然选择了远方，便只顾风雨兼程；既然目标是地平线，留给世界的只能是背影。沧海横流，方显英雄本色；风云际会，还看我辈豪情。鼓动角鸣，迎难而上，蟾宫折桂，我必为王！

我的演讲到此结束，谢谢大家！