---
---
成长是学会，成熟便是遗忘。

人在出生的时候，随身带着一个包裹，这个包裹就像哆啦A梦的口袋，能装下无穷无尽的东西。

童年，总是好奇，搜集似乎是与生俱来的使命。走在路上，摘一朵鲜花，拾一粒石子，捧一抔尘土，都将它们放入包裹。一天一天的时间，一米一米的路程，一件一件的物品，一路走来，包裹中的什物琳琅满目，有书籍，有画笔，有一台落满灰尘的显微镜，一个静静沉睡的玩具箱，甚至，还有一架好久没有调过音的钢琴。

我们越长越高，包裹也越长越大，越来越沉。

那时候，我们是收藏家，是黑洞。

凭借着年轻力壮，我们不以为意，甚至口出狂言：艺多不压身。我们乐于比较，以拥有更大包裹的人为榜样，以占有更多的东西为人生目标。

发现，攫取，占有。

我的名字叫葛朗台。

渐渐长大，我们发现，葛朗台其实很穷。他腰缠万贯，但是一分钱都没有。原因很简单，他一分钱都没用过。

回头瞧瞧背上的包裹，不禁潸然。生命在于运动，而我却一直让你们毫无意义地沉睡着。于是又将他们一样一样地取出，希望能够用它们做一点什么。

是啊，做一点什么呢？

忽然感觉人生漫漫，而我却无从下手。

眼前是一片花海，百花乱放，五颜六色，我竟然不知道，该摘下哪一朵。

纠结了许久，终于下定决心：眼下不能决定用哪一个道具，那就干脆一起全用了吧！

于是盛大的一幕开演了：我坐在琴凳上，看着四书五经，左手拎着显微镜，右手在琴键上飞舞。脚呢？不能用来踩踏板，它们也应该有其他的任务！左脚，你去敲代码，右脚，你去举哑铃！……

人们路过，无不惊叹，好一位多才多艺的能人！于是纷纷鼓掌，颔首以赞。

然而，好景不长，左右开弓毕竟不是凡人能成之事。很快，力不从心就在我的身上贴满了罚单。

琴凳在我的臀部磨出来姹紫嫣红的水泡，书页化成纸浆糊成了眼前的一片苍白，显微镜里的玻片一层层地剥落、水果刀一样切削着我的皮肤，右臂体力不支、患上了肩周炎，左脚抽筋了，右腿骨折了……

然而人们仍在鼓掌，它们觉得这一出舞台剧甚是逼真，就要夺得奥斯卡奖了。

我不会演戏，却鼻青脸肿的像个小丑。

我好累。我很疼。

从一个点出发，向着各个方向依次前进一点，我终于走出了一条完美的螺旋。我马不停蹄，奋勇向前，奔跑了二十载春秋，以为日行千里，遥遥领先，骄傲地回头看去。

原来，我离出发点不过跬步。

我觉得，我应该哭。

哭？但是丈量这条曲线的长度，的确不容小觑啊。

是，但是无法改变收效甚微的事实。就好像是在梦中，使出了浑身解数，却一点力气都用不出来；被人下了麻药，想动却怎么也动不了。

有人说，生命像是一个矩形，一条边是生命的广度，另一条边是生命的宽度。

毕竟没有三头六臂，我只是一个凡人。背着太多东西，我走不远。

唉，要妥协了么？

终于到了这一关。

成长是拾取，成熟就是舍弃。

曾经拾取了这么多，背着他们走了这么远，我不甘心。尤其是像我这样怀旧的人，主动说再见无异于心口剜肉。

只能说，不要拘泥于眼前，不要拘泥于既得利益，要有长远的投资。很多人都会希望回到过去，说一番长篇大论劝诫过去的自己，无外乎他们当时的决定，目光短浅。

也许现在是我的机会，是我放眼遥望的转折。

人在同一阶段内最好只做三件事，太多会应接不暇。面对这么多条岔路，这么多方向，我也应该有所取舍。从迷惘的螺旋线中解脱出来，逐渐变成一条坚定的直线，冲向无尽的远方。

得，是能力；舍，是智慧。

我生下来并不是一个天才，我永远不可能超越世界上所有人。有时候好强是进步，走向了极端，那就是玩命。

是时候做个放大镜了，把能量聚集在一点上，熔化前路所有的路障。

<p style="text-align:right"><em>于澳大利亚，堪培拉</em></p>