---
---
这次回家应该是最后一次完整的了。

以后的以后，她会越来越远，越来越淡，越来越支离破碎。所有的人与物都在离她而去，一如宇宙中星系的孤独。

## 乡

十化建，中国石化第十建设公司，为了胜炼（准确的说应该叫胜化，胜利石油化工）的建设，在70年代的时候来到了这里，盖起了厂房，架起了锅炉。

为了给员工及他们的子女生活的保障，十化建盖起了子弟学校，医院和商场，一片又一片的住宅。

化建的梦开始了。

石油是汗，是血，是黑色的金子。它强大的能量驱动着这架庞大的机器飞速运转，向着未来阔步前进。

二十年，她如同一座飞来峰，屹立在淄博的一片农村之中。

我们正是出生在她的鼎盛之年。

如同一个小小的世界，人们在这里自给自足，生活安定祥和。若干年的朝夕相处，我们在街上见到的几乎都是熟悉的面庞，出门散步基本也就等同于串门访友；一到傍晚，吃完晚饭的孩子们都聚集在楼底，在孩子王的带领下尽情地撒野，打球沙包捉迷藏，拍卡弹珠棒棒糖；从幼儿园入园到初中毕业，身边的一百来人基本没有变动，光腚的交情，一辈子也不会忘怀。对我们而言，有两个世界，一个活在电视里，一个就在我们之间。

当时的工作大都是毕业分配，因此我们周围的人来于五湖四海，不论家庭背景如何，普通话是我们新一代化建人的出厂设置。从我们当中，再也分辨不出谁来自于新疆，谁来自于广东，我们都是标准的化建人。我们是同步的一代。正因如此，我们心中都有些小小的自命不凡，如同那些出生在世外桃源的孩子相较于乱世中人的天生的庆幸。也因如此，我们心中也藏着些许淡淡的遗憾，到了更广阔的世界里，我们没能保留家乡更多的印记。每每听到同学们用各种各样的方言向父母做着日常汇报的时候，心里总会有一个小小的角落在微微颤抖。

不知什么时候起，喜欢上了和他们一起喝茶聊天。每次回家，总要在第一时间把他们召集起来，泡一壶宜兴红茶，亦或是铁观音，一杯续一杯，品茗畅谈。探讨着我们的人生，品味我们的感悟，就像这茶杯一样，接满一杯，喝掉，再来一杯。齐轩，小虎，子岳，建坤，他们总是知道很多我根本不知道的事情，总是能够有很多见闻与思考。通常我不是一个发言者，而是一个倾听者，他们的故事就像是茶，一杯接一杯，永远也喝不尽。小时候，睡觉前从父母那里听故事，长大后，从生活里面看故事。自己的事，一点一滴，接在杯子里，发酵，结晶。和他们的精华发生不可名状的化学反应。

升华了。

## 离

当我们登上山顶，不论再从哪条路行进，都是在向下。分分合合，起起落落，世界就是这样躁动不安。

当我坐上37路公交车开向火车站的时候，感觉就像是小时候从后山的山顶一路狂奔到山腰上的水库一样，起步，便不再回头。

我猜她一定也有这样的感觉吧。

最一开始感觉自己正在离开应该是那时，父亲因为很多原因离开了他为之奋斗十数载春秋的学校，奔波天涯海角。小时候的执念总说是她抛弃了父亲，第一次对她产生了隔阂。子岳曾经说过一句很凄凉的话，我觉得形容这个再不为过：

他为梦想奋斗终身，可梦想却最后辜负了他。

他不善煽情，可我却从这句话里感到了彻骨的凉意。

母亲虽然仍然留在原地，可我并不觉得她的境遇有任何更好的地方。也是从小留下的念头，觉得母亲一身的疾病都是她一手造成的。母亲为了她呕心沥血，而她却毫无顾忌地一滴一滴地吮吸她的血。总想快点长大，带母亲远走高飞，离开这个伤心的摇篮。而每念及此，总恨自己平庸弱小。母亲背着我走了这么远，而我现在却只能看着她孤身一人揉着酸痛的肩背，独自前行。

从父亲离开开始，我就对家乡的分分合合开始有了感觉。初一，齐轩走了；高一，杜萌走了；大一，小虎，子岳，建坤都走了。

我也离开了。

刚离开的时候，我曾想一个字一个字地追忆远去的过去，可是后来却累了。我发现这是个根本不可能完成的任务。记忆中最深的那些碎片太多，太散，太不固定。如同天上的云，我想描绘它现在的形状，可当我一落笔，它就变了，飘远了。我想把一切都钉在十字架上，把一切归结到一个最单纯的印象，却发现，它们是那么的无处不在。

再后来，每次回去，都会发现又有一批人走了。有的飞向了他们的未来，而有的归于尘土。

一棵大树正在流血。

去年，她的心脏移植到了黄岛。

这棵树的生命终于结束了。也许它的余温还会让它在长高几厘米，但也是强弩之末。

我走了之后，这个伤口就不会再流血了。

它已经无血可流。

大树枯死了，它成了蚂蚁的乐园。落叶纷飞，青苔高倚枯枝。我并不讨厌蚂蚁，因为它们是最勤奋，最简单的劳动者。但是，看着这么庞大的身躯挤满了这些小小的农民，总有些密集恐惧。

一段辉煌的过去，更应该像一座纪念碑，而不是被啃食的生产者。

我的梦里，她是一棵胡杨。

她播撒的种子，在近处的，已经逐渐长成了她当年的模样；远处的，仍在漂泊。

 

也许再过一段时间，我会更容易放下这些不舍。一点点的执念，渐渐地原谅。

宇宙在膨胀，但很多人相信它最后又会聚拢。

对这么宽广的未来，谁又能说得准呢。

<p style="text-align:right;"><em>于软件学院BASICS实验室</em></p>