---
---

“中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群众组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。”

<p style="text-align:right;">——《中国共产主义青年团章程·总则》</p>

1922年5月，在中华民族历经激荡，社会环境阴霾重重的时代，中国社会主义青年团成立，组织广大青年投身于“挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾”的救亡图存之中。历经停滞，跨越险阻，于1946年重建，1957年更名为“中国共产主义青年团”，带领广大青年力量投入新时代的建设与发展之中。新的时代，新的要求，习总书记在讲话中更是对广大青年们寄予厚望，提出殷切的期盼。作为一名共青团员，我深感责任重大，要完成历史使命，必须做一名合格的共青团员。

那如何才能算的上是合格的共青团员呢?首先，作为基本的前提，一个人必须是一名合格的青年，做到社会普通成员的基本要求，对社会无害，不能成为社会发展进步的阻力。然后，在此基础之上拔高一层，对社会、对文明的发展不仅无害，而且有益。再之，不仅有益，而且大有裨益，能够通过自身的行动促进社会更好更快地前进，做社会发展的助推剂。达到这三层境界，才能称得上是一名真正合格的共青团员。

我们都知道，生命的本质是生存，生存的本质是趋利避害。同样地，社会与文明的存续也是尽可能的趋利而避害。只不过，这种利害观建立在一种宏观的观察基础之上，在某些特定的情形之下可能与个体利益产生冲突。而当这种情况出现之时，个体的选择又由于一些具体因素（如教育家，庭等）而不尽相同。必须明白的是，在信息传递效率一定的条件下，意识领域的统一在越庞大的集体之中越难以完成。因此，我们应当清醒地认识到，在整个社会的任何发展阶段，必然存在为了个人利益而损坏集体利益的客观现象。于是，在任何时候都有必要强调做一个“无害”的人的观念。

所谓“无害”，不仅仅是指按照法律与道德的约束进行行动，还要求我们至少能够填补我们在这个社会中生存所消耗的资源。社会中的生存资料在任何时刻都不会是无限供应的，都是在不断的消耗与生产的过程当中。即使一个个体不存在故意损毁生存资源的行为，但如果其一直无所作为，也是在使整个社会偏向资源耗竭的处境。个体的成产不一定导致社会资源的总体积累，但是没有个体的生产一定导致资源的枯竭。损害发生的必然性提醒我们，必须要有至少同样多的个体愿意为整体让渡更多利益，整个有机体才不致衰退。

再将视角放宽，站在更加宏观的角度上思考，我们目前所处的整体又是更大群体中的一个个体。班级是学院中的个体，学院又是学校中的个体。当将某一层面的整体放在更加宏观的环境中分析时，我们会发现，这个整体还会收到其他整体在竞争中带来的阻力。要克服这一股外来力量，这个整体之中必须有更多的个体贡献高出平均水平更多的力量。

随着国民受教育程度的普遍提高，当代年轻人的责任意识与集体观念有了明显提高。但我认为，对于应对当今复杂多变的国际政治形势还并不足够。当代青年已基本能够做到对自己负责，对家庭负责，扛起家庭的责任，完成学生与青年工作者应承担的基本义务。同时，在大是大非面前也能更加爱憎分明，更理性地站在国家与民族的立场思考问题，做出人生选择。然而，耐人寻味的是，多数人却选择性地忽视了多层级结构中的很多中间部分。比如，在我身边的同学中，很少有不对自己负责的人，更少有人不认同国家利益。然而，在面对班级、学院乃至学校层面的利益时，却会有很多人漠然视之，无动于衷。对我苦口婆心的劝说竟有甚者嗤之以鼻。缺失了层层递进的责任观念而由极小个体向极大整体直接靠拢，这种做法虽无大弊，却诚然低效且难于统筹。集体观念，不仅仅应使人明白我是中国人，我是中华民族的一员，也要同时清地意识到我是交大一员，是电院一份子，是班级里不可或缺的一部分。我的努力是班级的活力，班级的活力是学院的动力，学院的动力是学校的能力，学校的能力最终将成为国家的竞争力。我们已经意识到自己的部分社会责任，接下来就是要努力全面地了解与认知个人的多重社会属性，清楚地知觉我们生活的庞杂的社会关系网。我们在生活中扮演的不仅仅是某一个单调的简单的角色。

满足了基本的生存需求之后，接着需要思考的是如何更好地生存的问题。这就要求我们从普通青年向“文艺”青年进化，在平衡了生存阻力之后持续地提供源源不断的发展动力，做社会发展的持久助推剂。作为当代高校学子，我们都十分清楚发展的动力与本质，那就是创新，是源源不断地创新与进步。近些年出现的一种理论，或姑且称之为一种“观点”，促使我做出了关于持续性的思考。这个观点简单却具有极强的煽动性，即“世界是懒人创造的”。它认为懒惰是人的一种根本需求，是生产力发展的目的和原因。而我则认为，这种观念从根本上否定了生产力发展的内在动力，为逃避责任提供了一个冠冕堂皇的借口。我认为，生产力的发展根本目的在于生存，但生存的内涵却不局限于使用最少的资源或付出最少的劳动。而且，在普遍竞争的环境中，自我生产力的提高还要对应于竞争对手生产力的提高，即要满足自我生产力的进一步提高。形象地说，机器的生产并不是为了使人们高枕无忧地衣来伸手饭来张口，而是通过解放一部分劳动力以便将之投放到更高效率的生产之中。科学家与工程师们的研究与创造，从本质上来说应当是他们进行更先进的研究与创造的基础、手段与工具。也就是说，在竞争的前提之下，生产力的目标是更高程度的生产力，而其中包含了对生存的基本要求。而对于日常生活在最低标准之上构筑的便利只是一种有益的副产品，是人们对于前一阶段生产活动的主观认可而已。明白了这一点，才能够更好地理解从普通青年进阶到先进青年的过程。这个过程是一种主观意愿上的蜕变，是把前进从目标转移到手段的认知，是把发展道路从“有始有终”到“有始无终”的无限延伸。我们应当明白，我们的人生有限，而我们的前路依然无穷，我们所能做的就是在有限的自我过程之中做出更多的贡献，实现更多的价值，将历史列车未来的一个个经停站印刷成时间的记忆。

最后，也是最为重要的一点，也是我写下这篇文字的目的所在，就是要通过自己的实际行动，让身边更多人开启这种蜕变的过程。将更多有志之士募入时代领跑的队伍之中，不仅是对社会发展动力的扩充与强化，更是将我们个体有限的周期连接成一片无限的进程，推动着这个文明的原点在时间轴上永远地加速运行下去