---
---
“今晚的月亮多好，皎洁明亮，来，儿子，给妈再弹遍贝多芬的《月光》听听。”

“妈，我还有很多工作要做呢，等会儿吧……”

“就弹一遍，你弹完我就睡觉了。”母亲把瘦弱的脸转向我，深陷的眼窝流露出哀求的神情。

“好吧，可别再睡着了忘记吃药。”我叮嘱她。

“放心吧，不会了……”母亲又晃起摇椅，惬意地闭上双眼。

我抬起琴盖，柔柔地弹起来：

夜色像不小心碰倒的墨水瓶，从天顶缓缓地流向四方，一轮明月缓缓升起，在暗云的托扶下渐行渐高，广阔的平原中央，我和母亲靠在一起，望着天上的月亮，听着那潺潺的流水，回忆着儿时一家人的幸福时光……忽然狂风骤起，月影明灭，山林的叶浪声与汹涌的波涛声“哗、哗、哗”地向我们袭来，起伏的山峦好似狂风舞带，草叶伏在地上直不起身，我们也用胳膊遮在面前。终于风渐渐小了，小了，停了下来——不，还有微风，它拂起母亲苍白的额发，像倒映在水中的那一轮明月。

随着乐曲的尾音弥散在空气中，脑海中的图景也褪去了颜色，我走到阳台上，看见母亲没有起身——她肯定又睡着了。母亲自打生了这怪病后就一直躺在这把摇椅上，每每看到了月明之夜，她都会让我弹一曲她最喜爱的《月光》。睡着了，我叫她起来（吃药），她却揉着眼睛说她没睡，她只是一直在“回味”。我也习惯了，就伏在母亲耳边轻声说：“妈，别回味了，太阳都出来了。”不同往常，母亲竟一点反应也没有，我轻晃椅子，也没有一点动静……

“妈！”

……

又是这个梦。

整整一年了，自打那天起，我再也没弹过《月光》，没弹过琴。甚至一想起《月光》这段回忆就会涌上心头，好像一个伤口未来得及愈合就又被撕开，越来越大。

母亲是我唯一的亲人了，我没有妻子儿女，从小就孤独一人，父亲那晚出差，临走前嘱咐母亲：“等我打工赚了钱，咱们一家就有好日子过了，等月亮圆缺十五次，我就回来了。”可自从那一走（别），就再也没有回来。而母亲却日思夜盼，积劳成疾。也是就是那时候落下的怪病根子，一直不见好。

今天，母亲去世整整一年，我打算去奠坟，带了些果品，还有——要不要带呢——这盒满布尘灰的《月光》音乐盒，沉淀了一年的月，今夜是否依旧明亮呢？

终于，我下定决心，带着它去了，毕竟母亲生前最喜欢的就是它了。

公墓里，第三排15号，母亲，儿来看你了。拿出干净的丝布小心地擦着碑上的灰，一边放着《月光》。

我再次跪下，为母亲在心中祈祷着……

收起音乐盒时，忽然发现一只大鸟——金丝彩羽的——站在音乐盒边，似乎被音乐迷住了（盯着我），我去拿音乐盒，赶它（她）也不走，反而上前来啄我的袖口。

也许它是饿了吧，我想。于是带它回家，给它水米——它却不吃，盯着我看，眼神中流露出渴求与盼望的神情，我忽然觉得似曾相识，那眼神，就像……

算了吧，在家里养鸟——我可不在行。鸟儿啊，你走吧，回到大自然，不要受这城市的污染，不要像我这样，被无始无尽的工作压迫，被繁喧的街声骚扰，自然真的很美好啊，走吧……

我把它放出窗外，回屋休息了。

等我一觉醒来，已是深夜，月亮高高地挂着，渗着寒意，街灯照着它的孤独，可它，却要用自己本不明亮的身躯与它们抗衡。

今夜适明月。

从阳台转身，我又看见了那只鸟，它也在望着明月，一动不动，眼中充满了晶莹的泪水。

我走上前，（打开窗）抚摸着它柔滑的羽毛，回响着以前与母亲共同赏月的日子，似乎眼泪也盈满眼眶。金丝鸟依偎在我的怀里，很长的时间，我们都沉默着。

忽然它用尖喙叼了叼我的袖口，从我的手中挣脱，似乎要引我去一个地方——黑色的钢琴。

一年了，没有碰它，就那么搁着，任凭灰尘吞噬它乌黑油亮的肌肤，一种愧疚感涌上心头。于是我涮了抹布，拭去灰尘，最后擦到琴盖时，一拂去灰尘，那苍白的月就出现在了上面。我仿佛又看见母亲苍老的面容。她似乎在哭泣，在渴求，在乞求……

我忽然有了一年多来未曾有过的冲动。母亲，今夜月圆，月光皎洁，不正是您企盼的那个圆月吗？怎么能没有《月光》呢？

我把抹布仍在一边，掀开琴盖，重温那段记忆，那段幻想。顺着琴声，我看见了父亲，看见了一家三口其乐融融地围着圆桌吃年夜饭（坐在钢琴边），我看见了母亲就着一盏油灯为我缝衣补袜，我仿佛嗅到了母亲炒的水豆腐，我仿佛听见了——哭泣，是的，是真正的哭泣。那金丝鸟飞到了我的肩上，听着那月光，流着泪。是真的泪，已经濡湿了我的肩膀。

鸟儿啊，你也懂我此时此刻的心情？

鸟儿也看看我，用翅膀拭泪。

终于，我又来到了那片平原上，母亲已经在那里等我，我冲上前又和母亲抱在一起，辽阔的平原，寥廓的夜空，狂风骤起吹得我们眼泪飘飞，矮草低伏，清河卷雪，暗云掩月，只仅随着皎洁升起。

寂灭昏幻，斗转星移。

乐，结束了。

我再顾肩头，只留清泪两行，鸟儿已经飞走了。

我腾地跳起，奔入阳台——没有——抬头看月，鸟影向着月飞去，它依依不舍地看了看我，一声长唳直钻心腑，终于——消失在月色光影之中。

我久久站立无处寻魂半晌才缓过神来。

我决定，终生归于田园，这城，这人，这物，这事，已于我没有任何价值。

我决定了，就在下个月圆之夜吧。

后来，在我整理母亲遗物时，又看到了那件母亲最钟爱的白纱外套，而在它的背部，绣着一只鸟，那只半个月前见到的金丝彩羽凤凰……