---
---
“你还是成功的把我骗到了这里。”剧院前排的座椅上，一个老头说。看着拉开的幕布，他叹了口气。

“行啦，既来之则安之，我是不想让你这一辈子就留下这么一个遗憾。”坐在老头旁边的一个老太太握着他的手，安慰他道。

“哼，我要是真听了才是这辈子最大的遗憾！”说着就起身向剧院外走去，老太太拉也拉不住。

“哎，别走呀，咱还在前排嘞，你这么出去多没礼貌。”

老头就仿佛没听见似的，拄着拐杖气呼呼地走出剧场，刚出了大门就扶在街边的一棵树上剧烈的咳嗽起来，老太太也气喘吁吁的赶上来替他轻捶后背。

“你这死老头子，咋就这么倔呢。”

“唉——不是我倔，”老头叹了一口气，扶着老太太向对面的公园走去，“咱到那边说。”

在林荫道下，老头感慨道：“哎呀——这些年可真是苦了你了，你爹娘就你这么一个孩儿，还嫁了我这么一个孬种女婿，只会写写字，发发牢骚，让他老人家临终也没过上宽裕点的日子。”

“都这把年纪了还说这干嘛，能嫁你啊是我这辈子最大的福分，我呀不后悔。”

老头苦笑了一下，“不过其实，作为一个也算得上有名的作家，我的稿酬并不少。之所以那些钱勉强只够养家糊口，是因为我把其中的一半都给了一个人。”他颤抖的右手伸向内袋，摸出一张老照片，上面有两个意气风发的青年人，一个站着，一个坐着，坐着的那个人把手伸向前方好像是在弹一架隐形的钢琴。

“就是他，”老头指着坐着弹“琴”的那个青年说，“这是我俩在学校里省了一个月的生活费拍的一张照片，当时照相馆里没有钢琴，我们就摆好姿势拍照，然后在照片里画上钢琴。”

老太太抚摸着那张老照片，仔细端详着，的确，在坐着的那个青年身前的确隐约可见一个模糊的、薄纱一般的钢琴。看见这张照片，老太太的眼眶微微湿润。

“他是我这一生中第一个朋友，也是唯一的一个知音，同样的，我也是他一辈子里唯一的一个知音，至少当年他是这么跟我说的……”老头又猛烈的咳嗽了起来，老太太一脸的担心，但是却没有打断他，只是默默地为他捶背。

“我们两个中，我的文笔好，他的音乐天赋强，我们约定好他写出的第一首曲要配上我写的词，作为我们友谊的见证。可谁知来年就打起了仗。”

“他从军了？”

“我们都参军了，只是没能在同一个部队。可谁又料到，醉卧沙场竟是一代乐魂的宿命啊。”

老头强忍着盈眶的热泪，把照片放回口袋。

 “最终还是没能去赴约。”老太太两眼无神地盯着前方，倚在老头身上。

老头苦笑道：“是没能准时赴约啊。”

“所以你就在得知他牺牲的消息后发誓再也不听音乐了？”

“他的音乐只有我才能完全理解，也只有他的音乐我才能完全理解。如同伯牙子期，人去琴碎，再也不会涉足音乐了。”

说完，老头扶起老太太，一同向医院走去。

不久之后，老头因病逝世。

遗体前，站着老太太和他的儿女们，对着老头做最后的告别。老头安详的躺着，双手盖着一张泛黄的写着些词句的纸，如同还在斟酌接下来的词句。不知何时，门口就已经站着一位身披风衣的老者，头上的帽子压得很低，看不清脸。老太太见状，赶忙示意他进来，并让子女们到门外等着。

老者走上前，什么也没说，只是低头默哀。

三分钟过后，他转过身，对着老太太说：“在我的上衣口袋里。”

老太太看看他空空的袖管，将颤抖的双手伸进老者的衣袋。慢慢取出的，是一摞烧去一半的琴谱，抚摸着焦黑的边缘，老太太老泪纵横。许久之后，她把残破的琴谱压在老伴的手下，同那泛黄的词句一起。

“我觉得，你不应该隐瞒真相，应该让他知道你还活着。”老太太擦干泪水，指着老者的袖子说道，“而且你应该让他知道，这是为了抢救你写好的谱子才失去的。”

“恰恰相反，对他而言，我应当同我的音乐一同消失，不与音乐同生于他只是更大的伤痛。”

“但是至少应该让我告诉他一件事情。”

“什么事？”

“哥……”她顿了很长时间，欲言又止，“就这件事……”