---
---
夏天是个躁动的季节，尤其是像这样一个“附赠”了厄尔尼诺和温室效应的夏天，即使在公交车站的荫庇下也躲不过正午毒辣的阳光。

焦急地等了许久，漆红边框的C线公交车终于缓缓驶入站台，一大群乘客如狼似虎地冲入车厢，恨不得把车挤翻在地。很快，整节车厢就变成了活埋的人肉棺材。

“来，前面的乘客帮忙把票子递一下嘞！谢谢啊！”售票员站在售票台上艰难地向前躬着身子，吃力地把手伸向前方，好像一根被风刮倒的树干。

在这个严严实实的人肉棺材里，不要说走动了，就连挪根手指头都要使出吃奶的力气。所以车厢前面的乘客只能把钱递给后面的乘客，让他们帮忙传给售票员，售票员再把车票如是传回。

“这三个硬币买三张一块钱的车票。”

“这三个都是一块的……”

“三个一块……”

“好嘞，在帮忙传回去，谢谢啊！”售票员递走车票，擦了一下头上的汗水。

每上一批乘客，一大群人你一块、我两块地喊着，经常让售票员应接不暇，这种“爱心接力”都要忙碌好一阵儿才能停歇。但像这样的光景儿，在人肉堆里扭来扭去可不是一件令人身心愉悦的事儿。多亏我有先见之明，上车时就挤到车厢中后部去了，避开了这繁重的“苦役”。就在我偷着乐的时候，车厢前部传出了一声尖锐的喊叫：

“喂！我的车票呢？！”

我艰难地扭过头去，想一看究竟，好在我个子不矮，这片不停涌动的“黑海”并没有淹没我的视线。

“我已经把票子给你了呀。”售票员一遍说着，一遍探身接过前方乘客一波又一波纸币、硬币和公交卡。

“你那里给我了呀？我们一共给你三个一块钱硬币，你怎么只给我们两张票子呀？？！！”尖锐的喊声夹杂着周围汽车的喇叭声，直刺得我耳根疼，我终于寻到了源头：一个带着墨镜，浓妆艳抹，一脸褶子迎风飘扬的大妈。

“对的呀，三块钱嘛，我给您三张票都是一块的呀。”

“第三张在哪里？第三张在哪里？我们给你三块钱是买三张一块钱的票子好伐？你这个家伙耳朵是怎么啊？怎么这么不灵光的啦？”

“我给您的的确是三张呀……”

“三张？三张？你数数会不会的啦？你看好哎，两张票，一张一块，一张两块，一红一绿！”大妈一字一顿地说着，还使劲儿从“黑海”中举起那只挎着LV的胳膊在空中挥舞着两张一寸照片大小的纸片，“一个买票的不懂数学就不要来卖票啊，三块钱都算不对。”

还没等售票员说话，旁边有几个座位上打瞌睡的大妈闻声惊醒，参差不齐地附和起来。

“呵呵~，三块钱都算不过来？”

“别当售票员啦……”

“就是就是……”

“那、那可能是不小心搞错了一下嘛……”售票员又擦了一下头上的汗。

我也觉着车里越来越热了。正想着，很多乘客都不约而同地擦了擦耳朵里的汗水。

“搞错？你有没有搞错啊？以后怕出错你别站在那里卖票啊，跟大爷似的，有本事你下来一个一个卖啊！！”

“干什么吃的，坐在那儿跟没事儿似的。”

“就是就是……”

“……”

“过来啊！”

“你走过来卖票啊……”

“就是就是……”

“……”

“哎哎哎！大家听好了啊！以后买票的时候不要给他传过去啊，让他自己过来收钱！看他还会不会出错！”

“对对对！大家都不要传，让他自己下来卖！”

“就是就是……”

“……”

那三个大妈就跟农民起义一样叫的正欢，忽然听得车子喇叭一吼，一个急刹车，一车站着的人同时向前扑倒，那个LV大妈由于发起“不传票”运动口号喊得太投入，双手乱舞没有去抓扶手，脑袋一下子磕到铁杆上，没声儿了。

车门开了，伴着上下的乘客，一股清爽的空气扑面而来。

LV大妈旁边一个小姑娘跟司机说：“师傅，这附近不是有个医院的嘛，能借个道过去吗？”说着就要去摇大妈，司机关上车门，不屑地说：“你就不想多凉快一会儿吗？”

小姑娘叹了口气，把手搭在了扶手上面。

车又继续开动了。

“这三个硬币买三张一块钱的票。”

“这三个都是一块的……”

“三个一块……”